### 2021-11-08 pcb-with-inputs-outputs-for-raspberry-pi.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.3\columnwidth}
    \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-vstupy-vystupy-rpi.pdf_tex}
    \caption[Výřez pro umístění 1-Wire sběrnici a lokálních termostatů připojených k centrální jednotce.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění 1-Wire sběrnici a lokálních termostatů připojených k centrální jednotce.}
    \label{fig:vyrez-vstupy-vystupy-rpi}
\end{figure}

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-vstupy-vystupy-rpi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění 1-Wire sběrnice a chodbových termostatů.
%Níže v textu je popsaná DPS slouží k připojení 1-Wire sběrnice, chodbových termostatů a ochrany napájení k centrální jednotce.

\subsubsection{Datová část 1-Wire sběrnici}
\label{sec:datova-cast-1-wire-sbernice}
Pro zmíněnou 1-Wire sběrnici jsou realizované ESD ochrany spočívající použití Zenerovy diody a  5~$\Omega$ rezistorů, všechny součástky jsou zaintegrované v~jednom pouzdře TSOC, integrovaný obvod je od výrobce Maxim s označením DS9503 \cite{ds9503}. Integrovaná Zenerova dioda má nízkou kapacitu desítky pF, tím pádem nepřispívá k nadměrnému kapacitnímu zatěžování sběrnice. Omezovací rezistory slouží k omezení proudu při přepěťovém napěťovém impulzu pro ochranu Zenerovy diody (když je otevřena) před nadměrným proudem během ESD události, při běžné komunikace jsou zanedbatelné. Upínací napětí Zenerovy diody je 5,5 V při 0,9 A (průrazné napětí je přibližně 11~V) během ESD události. Dále je zde zařazena TVS dioda (ESD9L5.0ST5G \cite{esd9l5-0st5g}) s upínacím napětí maximálně 9,8 V při 1 A, slouží jako sekundární ochrana, pokud by selhala část s DS9503.

Další možností je použití galvanického oddělení především pomocí optočlenu. Zde však nastává problém s obousměrnou poloduplexní komunikací, je potřeba zajistit komunikaci oběma směry. Optočleny vkládají zpoždění, které by podle specifikace 1-Wire sběrnice nemělo přesáhnout 1~µs. Dále je potřeba oddělený převodník napětí či samotný zdroj pro napájení oddělených částí optočlenu a~další potřebné externí součástky. V neposlední řadě je nutné, alespoň podle výrobce Maxim,  použít převodník UART na 1-Wire či I$^2$C na 1-Wire sběrnici. Řešení pomocí galvanického oddělení ve výsledku zesložiťuje řešení a též prodražuje. Vzhledem k domácímu nasazení jsem se rozhodl zvolit variantu podle obrázku~\ref{fig:ochrany-1-wire}.

@@

\subsubsection{Napájení 1-Wire sběrnice}
\label{sec:napajeni-1-wire-sbernice}
Pro ochranu napájení 1-Wire sběrnice (5 V) jsou veškeré koncové teplotní senzory napájené přes elektronickou pojistku od Texas Instrumenst s označením TPS2600 \cite{tps26600}, schéma zapojení na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-1-wire}. Obvod zajišťuje ochranu pro vstupní napětí, hlídá maximální hodnotu vstupního napětí do nastavené meze 5,25 V (maximální hranice je 60 V), minimální vstupní napětí do nastavené meze 4,75 V (minimální hranice je -60 V). Vstupní omezení napětí je pomocí rezistorů R5, R10, R11 a~R12. Omezovací proud je nastaven na přibližně 73~mA (hodnotu lze změnit přes potenciometr R17), při jeho překročení dojde k~odpojení výstupu po dobu, dokud nedojde k odstranění závady. Kondenzátor C2 nastavuje rychlost náběhu výstupního napětí. Pro indikaci chyb napájení je červená LED.

@@

\subsubsection{Ochrana napájení 3,3 V}
Přímo z Raspberry Pi je využito napětí 3,3 V pro převodník napětí, popsaný v~části \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice). Zde je použita vratná pojistka polymerový PTC (RXEF005 \cite{rxef005}) se spínacím proudem 100 mA, pro omezení proudu v~případě poruchy, dále je zde transilová dioda (SM2T3V3A \cite{sm2t3v3a}) pro ochranu při přepětí (s~upínacím napětí max. 6,5 V (při 25 A, 10/1000~µs), průrazné napětí 3,6~V). Na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-3_3-v} je zobrazena popsaná ochrana.

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.3\columnwidth}
    \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-vstupy-vystupy-rpi.pdf_tex}
    \caption[Výřez pro umístění 1-Wire sběrnici a lokálních termostatů připojených k~centrální jednotce.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění 1-Wire sběrnici a lokálních termostatů připojených k~centrální jednotce.}
    \label{fig:vyrez-vstupy-vystupy-rpi}
\end{figure}

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-vstupy-vystupy-rpi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění 1-Wire sběrnice a~chodbových termostatů.

\subsubsection{Datová část 1-Wire sběrnici}
\label{sec:datova-cast-1-wire-sbernice}
Pro zmíněnou 1-Wire sběrnici jsou realizované ESD ochrany spočívající použití Zenerovy diody a~5~$\Omega$ rezistorů, všechny součástky jsou zaintegrované v~jednom pouzdře TSOC, integrovaný obvod je od výrobce Maxim s označením DS9503 \cite{ds9503}. Integrovaná Zenerova dioda má nízkou kapacitu desítky pF, tím pádem nepřispívá k nadměrnému kapacitnímu zatěžování sběrnice. Omezovací rezistory slouží k omezení proudu při přepěťovém napěťovém impulzu pro ochranu Zenerovy diody (když je otevřena) před nadměrným proudem během ESD události, při běžné komunikace jsou zanedbatelné. Upínací napětí Zenerovy diody je 5,5 V při 0,9 A (průrazné napětí je přibližně 11~V) během ESD události. Dále je zde zařazena \acrshort{tvs} (\textit{\acrlong{tvs}}) dioda (ESD9L5.0ST5G \cite{esd9l5-0st5g}) s upínacím napětí maximálně 9,8 V při 1 A, slouží jako sekundární ochrana, pokud by selhala část s DS9503.

Další možností je použití galvanického oddělení především pomocí optočlenu. Zde však nastává problém s obousměrnou poloduplexní komunikací, je potřeba zajistit komunikaci oběma směry. Optočleny vkládají zpoždění, které by podle specifikace 1-Wire sběrnice nemělo přesáhnout 1~µs. Dále je potřeba oddělený převodník napětí či samotný zdroj pro napájení oddělených částí optočlenu a~další potřebné externí součástky. V neposlední řadě je nutné, alespoň podle výrobce Maxim,  použít převodník UART na 1-Wire či I$^2$C na 1-Wire sběrnici. Řešení pomocí galvanického oddělení ve výsledku zesložiťuje řešení a též prodražuje. Vzhledem k domácímu nasazení byla zvolena varianta podle obrázku~\ref{fig:ochrany-1-wire}.

@@

\subsubsection{Napájení 1-Wire sběrnice}
\label{sec:napajeni-1-wire-sbernice}
Pro ochranu napájení 1-Wire sběrnice (5 V) jsou veškeré koncové teplotní senzory napájené přes elektronickou pojistku od Texas Instrumenst s označením TPS2600 \cite{tps26600}, schéma zapojení na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-1-wire}. Obvod zajišťuje ochranu pro vstupní napětí, hlídá maximální hodnotu vstupního napětí do nastavené meze 5,25 V (maximální hranice je 60 V), minimální vstupní napětí do nastavené meze 4,75 V (minimální hranice je -60 V). Vstupní omezení napětí je pomocí rezistorů R5, R10, R11 a~R12. Omezovací proud je nastaven na přibližně 73~mA (hodnotu lze změnit přes potenciometr R17), při jeho překročení dojde k~odpojení výstupu po dobu, dokud nedojde k~odstranění závady. Kondenzátor C2 nastavuje rychlost náběhu výstupního napětí. Pro indikaci chyb napájení je červená LED.

@@

\subsubsection{Ochrana napájení 3,3 V}
Přímo z Raspberry Pi je využito napětí 3,3 V pro převodník napětí, popsaný v~části \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice). Zde je použita vratná pojistka polymerový \acrshort{ptc} (\textit{\acrlong{ptc}}) (RXEF005 \cite{rxef005}) se spínacím proudem 100 mA, pro omezení proudu v~případě poruchy, dále je zde transilová dioda (SM2T3V3A \cite{sm2t3v3a}) pro ochranu při přepětí (s~upínacím napětí max. 6,5 V (při 25 A, 10/1000~µs), průrazné napětí 3,6~V). Na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-3_3-v} je zobrazena popsaná ochrana.

### 2021-11-08 search.tex
Changing of page size.
Adding of crop images and change of structure document.
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

U podlahového vytápění dochází k přenosu tepla do vytápěného prostoru převážně sáláním. Což má za následek, že se od sálající plochy ohřívají plochy a teprve od sálajících a osálaných ploch se ohřívá okolní vzduch (druhá konvenkční složka z celkového tepelného toku). Naproti tomu při přenosu tepla pomocí deskových/článkových/trubkových otopných těles či konvektory dochází k přenosu pomocí proudění (konvekční složka). 
Teplota otopné plochy je poměrně nízká pohybuje se mezi 25 až 34~°C u podlahového vytápění a tedy i teplota teplonosné látky je nízká (otopná plocha je zahřívaná buď teplou vodou, teplým vzduchem nebo elektricky). Proto je tento typ vytápění vhodné využít při zapojení s nízkoteplotním zdrojem, jako jsou tepelná čerpadla, kondenzační kotle či solární panely.

@@

\centering
\begin{picture}(370,150)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni.png}}
\put(5,6){\scriptsize \sffamily Rostoucí teplota}
\put(161,6){\scriptsize \sffamily Klesající teplota}
\put(19,31){\scriptsize \sffamily t[°C]}
\put(15,132){\scriptsize \sffamily h[cm]}
\put(22,41){\fontsize{6}{6} \sffamily Podlaha}
\put(22,141){\fontsize{6}{6} \sffamily Strop}
\put(50,41){\scriptsize \sffamily 0}
\put(40,104){\scriptsize \sffamily 170}
\put(40,132){\scriptsize \sffamily 270}

\put(84,143){\scriptsize \sffamily a)}
\put(67,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(74,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(81,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(88,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(95,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(134,143){\scriptsize \sffamily b)}
\put(117,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(124,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(131,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(138,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(145,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(184,143){\scriptsize \sffamily c)}
\put(167,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(174,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(181,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(188,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(195,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(234,143){\scriptsize \sffamily d)}
\put(217,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(224,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(231,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(238,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(245,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(284,143){\scriptsize \sffamily e)}
\put(267,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(274,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(281,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(288,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(295,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(334,143){\scriptsize \sffamily f)}
\put(317,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(324,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(331,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(338,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(345,33){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}
\end{picture}
	 \caption[Vertikální průběh teploty vzduchu u podlahové vytápění.]{Vertikální průběh teploty vzduchu ve vytápěné místnosti při různém způsobu vytápění. \\ a) Ideální požadovaný průběh. b) Podlahové vytápění. c) Vytápění deskovými/článkovými otopnými tělesy (vnitřní stěna). d) Vytápění deskovými/článkovými otopnými tělesy (venkovní stěna). e) Konvektory. f) Stropní vytápění. Upraveno z \cite{vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni}. }
	 \label{fig:vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni}
\end{figure}

@@

  \begin{figure}[H]
     \subfloat[Rozložení teplot při použití podlahové vytápění.\label{fig:rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni}]{
       \begin{overpic}[width=0.5\textwidth]{images/rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni.png}
         \put(20,10){\scriptsize \sffamily 22 °C}
         \put(65,50){\scriptsize \sffamily 20 °C}
         \put(8,115){\scriptsize \sffamily 17 °C}
         \put(155,90){\scriptsize \sffamily 18 °C}
       \end{overpic}
     }
     \subfloat[Rozložení teplot při použití deskových/článkových otopných těles. \label{fig:rozlozeni-teplot-radiatory}]{
       \begin{overpic}[width=0.5\textwidth]{images/rozlozeni-teplot-radiatory.png}
         \put(20,10){\scriptsize \sffamily 14 °C}
         \put(100,15){\scriptsize \sffamily 33 °C}
         \put(133,37){\scriptsize \sffamily 37 °C}
         \put(32,50){\scriptsize \sffamily 22 °C}
         \put(113,77){\scriptsize \sffamily 30 °C}
         \put(20,87){\scriptsize \sffamily 19 °C}
         \put(160,95){\scriptsize \sffamily 20 °C}
         \put(42,117){\scriptsize \sffamily 23 °C}
       \end{overpic}
     }
     \caption[Porovnání rozložení teplot při použití podlahové vytápění a~deskových/článkových otopných těles.]{Porovnání rozložení teplot při použití podlahové vytápění a deskových/článkových otopných těles. Upraveno z \cite{rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni-a-radiatory}.}\label{fig:porovnani-rozlozeni-teplot}
   \end{figure}

@@

\newpage
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/obecny-princip-zonove-regulace.pdf_tex}
    \caption{Obecný princip zónové regulace vytápění.}
    \label{fig:obecny-princip-zonove-regulace}
\end{figure}

@@

Na českém trhu se nachází poměrně velké množství výrobců se zařízeními pro ovládání podlahového vytápění. Snažil jsem se zaměřit hlavně na výrobce, kteří nabízejí drátové řešení. Výrobci však nabízejí kombinaci drátového a~bezdrátového řešení, především nástěnné snímače prostorové teploty jsou řešeny bezdrátově. Jedná se o modulový systém, který má být co nejvíce univerzální pro použití (především tam, kde se původně s~tímto typem řízení nepočítalo). Vybral jsem řešení od výrobců Elecktrobock, Honeywell a~Danfoss, jejichž řešení jsou popsány v textu níže.

@@

\centering
\begin{picture}(370,250)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/elektrobock-pocket-home/elektrobock-pocket-home.png}}
\put(50,226){\scriptsize \sffamily a)}
\put(180,190){\scriptsize \sffamily b)}
\put(305,235){\scriptsize \sffamily c)}
\put(180,8){\scriptsize \sffamily d)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Elektrobock PocketHome.]{Jednotlivá zařízení systému Elektrobock PocketHome. \\ 
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Zónový regulátor. Upraveno z \cite{elektrobock-lokalni-termostat, elektrobock-centralni-jednotka, elektrobock-spinaci-jednotka-kotle, elektrobock-zonovy-regulator}.}
	 \label{fig:elektrobock-pocket-home}
\end{picture}

@@

\newpage

@@

\centering
\begin{picture}(370,300)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/honeywell-evohome/honeywell-evohome.png}}
\put(60,240){\scriptsize \sffamily a)}
\put(180,240){\scriptsize \sffamily b)}
\put(305,240){\scriptsize \sffamily c)}
\put(60,130){\scriptsize \sffamily d)}
\put(250,130){\scriptsize \sffamily e)}
\put(250,57){\scriptsize \sffamily f)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Honeywell Evohome.]{Jednotlivá zařízení systému Honeywell Evohome.  \\
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Řízení dobíjení TUV. e) Zónový regulátor. f) Rozšiřující modul pro  zónový regulátor. Upraveno z \cite{honeywell-lokalni-termostat, honeywell-centralni-jednotka, honeywell-spinaci-jednotka-kotle, honeywell-rizeni-dobijeni-tuv, honeywell-zonovy-regulator, honeywell-rozsirujici-modul-pro-zonovy-regulator}.}
	 \label{fig:honeywell-evohome}
\end{picture}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{picture}(370,250)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/danfoss-danfoss-link/danfoss-danfoss-link.png}}
\put(60,242){\scriptsize \sffamily a)}
\put(180,242){\scriptsize \sffamily b)}
\put(305,242){\scriptsize \sffamily c)}
\put(180,102){\scriptsize \sffamily d)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Danfoss Danfoss Link.]{Jednotlivá zařízení systému Danfoss Danfoss Link. \\
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Zónový regulátor. Upraveno z \cite{danfoss-lokalni-termostat, danfoss-centralni-jednotka, danfoss-zonovy-regulator, danfoss-spinaci-jednotka-kotle}.}
	 \label{fig:danfoss-danfoss-link}
\end{picture}

@@

Pokud shrnu hlavní nedostatky zmíněných systémů pro řízení podlahového vytápění, tak mezi ně patří bezdrátové ovládání, zejména tedy možný problém komunikace mezi centrální jednotkou a zařízeními. Je nutná výměna baterií v zařízeních po určité době. Dále nepoužívají více zdrojů tepla a centrální zásobník otopné vody. Systém od firmy Honeywell umožňuje ovládaní ohřev pro TUV. Dalším možným nedostatkem může být cloudové řešení z pohledu dlouhodobé garance fungování služby, dále pak vzdálené ovládání neprobíhá přímo s centrální jednotkou, ale se vzdáleným serverem. Dalším zjištěním bylo, že všechny systémy jsou nabízeny jako bezdrátové. To je samozřejmě pochopitelné jak z pohledu jednoduchého nainstalování, již do stávajících staveb, kde s takovým systémem nebylo počítáno. Pokud jsou nabízena drátová řešení, není zde žádná centrální jednotka. Ovládání probíhá přes drátové nástěnné snímače prostorové teploty, které jsou připojené přímo na zónový regulátor, jenž následně ovládá jednotlivé otopné okruhy. Celkový počet  zařízení nutných pro ovládání vytápění rodinného domu (jehož dispozice jsou popsány v textu níže, část \ref{sec:popis-celkoveho-konceptu}) shrnuje tabulka \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu}, zobrazuje přehled funkcí systémů zmíněné výše.

@@

V tabulce \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu} chybí pohony pro ovládání jednotlivých otopných okruhů. Pro výše zmíněné systémy, zónový regulátor podporuje pohony na 230 V AC. Pohony je možné koupit  přímo od daného výrobce nebo od jiného, což na samotnou funkčnost nemá vliv. Jediný rozdíl může být v pořizovací ceně, kde pro termoelektrické pohony je cena od 400 do 800 Kč, ale pro servopohony může být cena ještě vyšší. Celková cena za 24 pohonů (pro dvě patra) se pohybuje v řádu jednotek tisíc. Někteří výrobci jako Danfoss nabízejí v případě špatného dosahu signálu opakovače, ale je nutné počítat s dalšími náklady navíc (v řádech jednotek tisíc). V případě, že systém neumí ovládat kotel pro dobíjení TUV, případně nesplňuje požadavky, které bychom chtěli, pak je nutné využít jiné řešení, což se dále promítá do dalších nákladů a hlavně se jedná o jednoho výrobce.

>>>>

U podlahového vytápění dochází k přenosu tepla do vytápěného prostoru převážně sáláním. Což má za následek, že se od sálající plochy ohřívají plochy a teprve od sálajících a osálaných ploch se ohřívá okolní vzduch (druhá konvenkční složka z celkového tepelného toku). Naproti tomu při přenosu tepla pomocí deskových/článkových/trubkových otopných těles či konvektory dochází k~přenosu pomocí proudění (konvekční složka). Teplota otopné plochy je poměrně nízká pohybuje se mezi 25 až 34~°C u podlahového vytápění a tedy i teplota teplonosné látky je nízká (otopná plocha je zahřívaná buď teplou vodou, teplým vzduchem nebo elektricky). Proto je tento typ vytápění vhodné využít při zapojení s nízkoteplotním zdrojem, jako jsou tepelná čerpadla, kondenzační kotle či solární panely.

@@

\centering
\begin{picture}(460,180)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni.png}}
\put(20,8){\scriptsize \sffamily Rostoucí teplota}
\put(206,8){\scriptsize \sffamily Klesající teplota}
\put(29,40){\scriptsize \sffamily t[°C]}
\put(25,170){\scriptsize \sffamily h[cm]}
\put(30,52){\fontsize{6}{6} \sffamily Podlaha}
\put(30,180){\fontsize{6}{6} \sffamily Strop}
\put(62,52){\scriptsize \sffamily 0}
\put(55,132){\scriptsize \sffamily 170}
\put(55,170){\scriptsize \sffamily 270}

\put(108,183){\scriptsize \sffamily a)}
\put(88,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(96,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(105,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(113,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(121,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(170,183){\scriptsize \sffamily b)}
\put(152,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(160,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(168,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(177,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(185,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(235,183){\scriptsize \sffamily c)}
\put(214,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(223,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(231,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(240,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(248,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(297,183){\scriptsize \sffamily d)}
\put(277,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(286,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(294,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(303,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(311,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(362,183){\scriptsize \sffamily e)}
\put(341,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(349,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(358,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(367,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(375,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}

\put(425,180){\scriptsize \sffamily f)}
\put(403,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 16}
\put(412,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 18}
\put(421,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 20}
\put(430,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 22}
\put(438,43){\fontsize{5}{5} \sffamily 24}
\end{picture}
	 \caption[Vertikální průběh teploty vzduchu u podlahové vytápění.]{Vertikální průběh teploty vzduchu ve vytápěné místnosti při různém způsobu vytápění. \\ a) Ideální požadovaný průběh. b) Podlahové vytápění. c) Vytápění deskovými/článkovými otopnými tělesy (vnitřní stěna). d) Vytápění deskovými/článkovými otopnými tělesy (venkovní stěna). e) Konvektory. f) Stropní vytápění. Upraveno z \cite{vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni}. }
	 \label{fig:vertikalni-prubehy-teplot-pro-ruzne-druhy-vytapeni}
\end{figure}

@@

  \begin{figure}[H]
     \subfloat[Rozložení teplot při použití podlahové vytápění.\label{fig:rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni}]{
       \begin{overpic}[width=0.5\textwidth]{images/rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni.png}
         \put(10,20){\scriptsize \sffamily 22 °C}
         \put(65,70){\scriptsize \sffamily 20 °C}
         \put(8,135){\scriptsize \sffamily 17 °C}
         \put(180,120){\scriptsize \sffamily 18 °C}
       \end{overpic}
     }
     \subfloat[Rozložení teplot při použití deskových/článkových otopných těles. \label{fig:rozlozeni-teplot-radiatory}]{
       \begin{overpic}[width=0.5\textwidth]{images/rozlozeni-teplot-radiatory.png}
         \put(20,10){\scriptsize \sffamily 14 °C}
         \put(135,15){\scriptsize \sffamily 33 °C}
         \put(173,47){\scriptsize \sffamily 37 °C}
         \put(32,70){\scriptsize \sffamily 22 °C}
         \put(143,97){\scriptsize \sffamily 30 °C}
         \put(20,117){\scriptsize \sffamily 19 °C}
         \put(200,105){\scriptsize \sffamily 20 °C}
         \put(42,150){\scriptsize \sffamily 23 °C}
       \end{overpic}
     }
     \caption[Porovnání rozložení teplot při použití podlahové vytápění a~deskových/článkových otopných těles.]{Porovnání rozložení teplot při použití podlahové vytápění a deskových/článkových otopných těles. Upraveno z \cite{rozlozeni-teplot-podlahove-vytapeni-a-radiatory}.}\label{fig:porovnani-rozlozeni-teplot}
   \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.8\columnwidth}
    \input{images/svg/obecny-princip-zonove-regulace.pdf_tex}
    \caption{Obecný princip zónové regulace vytápění.}
    \label{fig:obecny-princip-zonove-regulace}
\end{figure}

@@

Na českém trhu se nachází poměrně velké množství výrobců se zařízeními pro ovládání podlahového vytápění. Cílem bylo se zaměřit hlavně na výrobce, kteří nabízejí drátové řešení. Výrobci však nabízejí kombinaci drátového a~bezdrátového řešení, především nástěnné snímače prostorové teploty jsou řešeny bezdrátově. Jedná se o modulový systém, který má být co nejvíce univerzální pro použití (především tam, kde se původně s~tímto typem řízení nepočítalo). Byla zvolena řešení od výrobců Elecktrobock, Honeywell a~Danfoss, jejichž řešení jsou popsány v textu níže.

@@

\centering
\begin{picture}(560,320)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/elektrobock-pocket-home/elektrobock-pocket-home.png}}
\put(60,290){\scriptsize \sffamily a)}
\put(225,240){\scriptsize \sffamily b)}
\put(385,300){\scriptsize \sffamily c)}
\put(225,8){\scriptsize \sffamily d)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Elektrobock PocketHome.]{Jednotlivá zařízení systému Elektrobock PocketHome. \\ 
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Zónový regulátor. Upraveno z \cite{elektrobock-lokalni-termostat, elektrobock-centralni-jednotka, elektrobock-spinaci-jednotka-kotle, elektrobock-zonovy-regulator}.}
	 \label{fig:elektrobock-pocket-home}
\end{picture}

@@

@@

\centering
\begin{picture}(460,320)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/honeywell-evohome/honeywell-evohome.png}}
\put(80,305){\scriptsize \sffamily a)}
\put(230,305){\scriptsize \sffamily b)}
\put(370,305){\scriptsize \sffamily c)}
\put(100,165){\scriptsize \sffamily d)}
\put(300,165){\scriptsize \sffamily e)}
\put(310,70){\scriptsize \sffamily f)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Honeywell Evohome.]{Jednotlivá zařízení systému Honeywell Evohome.  \\
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Řízení dobíjení TUV. e) Zónový regulátor. f) Rozšiřující modul pro  zónový regulátor. Upraveno z \cite{honeywell-lokalni-termostat, honeywell-centralni-jednotka, honeywell-spinaci-jednotka-kotle, honeywell-rizeni-dobijeni-tuv, honeywell-zonovy-regulator, honeywell-rozsirujici-modul-pro-zonovy-regulator}.}
	 \label{fig:honeywell-evohome}
\end{picture}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{picture}(460,320)
\put(0,0){\includegraphics[width=\textwidth]{images/komercni-systemy/danfoss-danfoss-link/danfoss-danfoss-link.png}}
\put(85,310){\scriptsize \sffamily a)}
\put(225,310){\scriptsize \sffamily b)}
\put(375,310){\scriptsize \sffamily c)}
\put(225,132){\scriptsize \sffamily d)}
	 \caption[Jednotlivá zařízení systému Danfoss Danfoss Link.]{Jednotlivá zařízení systému Danfoss Danfoss Link. \\
	 a) Nástěnný snímač prostorové teploty. b) Centrální jednotka. c) Spínací jednotka kotle. d) Zónový regulátor. Upraveno z \cite{danfoss-lokalni-termostat, danfoss-centralni-jednotka, danfoss-zonovy-regulator, danfoss-spinaci-jednotka-kotle}.}
	 \label{fig:danfoss-danfoss-link}
\end{picture}

@@

Mezi hlavní nedostatky zmíněných systémů pro řízení podlahového vytápění patří bezdrátové ovládání, zejména tedy možný problém komunikace mezi centrální jednotkou a zařízeními. Je nutná výměna baterií v zařízeních po určité době. Dále nepoužívají více zdrojů tepla a centrální zásobník otopné vody. Systém od firmy Honeywell umožňuje ovládaní ohřev pro TUV. Dalším možným nedostatkem může být cloudové řešení z pohledu dlouhodobé garance fungování služby, dále pak vzdálené ovládání neprobíhá přímo s centrální jednotkou, ale se vzdáleným serverem. Dalším zjištěním bylo, že všechny systémy jsou nabízeny jako bezdrátové. To je samozřejmě pochopitelné jak z pohledu jednoduchého nainstalování, již do stávajících staveb, kde s takovým systémem nebylo počítáno. Pokud jsou nabízena drátová řešení, není zde žádná centrální jednotka. Ovládání probíhá přes drátové nástěnné snímače prostorové teploty, které jsou připojené přímo na zónový regulátor, jenž následně ovládá jednotlivé otopné okruhy. Celkový počet  zařízení nutných pro ovládání vytápění rodinného domu (jehož dispozice jsou popsány v textu níže, část \ref{sec:popis-celkoveho-konceptu}) shrnuje tabulka \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu}, zobrazuje přehled funkcí systémů zmíněné výše.

@@

V tabulce \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu} chybí pohony pro ovládání jednotlivých otopných okruhů. Pro výše zmíněné systémy, zónový regulátor podporuje pohony na 230 V AC. Pohony je možné koupit  přímo od daného výrobce nebo od jiného, což na samotnou funkčnost nemá vliv. Jediný rozdíl může být v~pořizovací ceně, kde pro termoelektrické pohony je cena od 400 do 800 Kč, ale pro servopohony může být cena ještě vyšší. Celková cena za 24 pohonů (pro dvě patra) se pohybuje v řádu jednotek tisíc. Někteří výrobci jako Danfoss nabízejí v případě špatného dosahu signálu opakovače, ale je nutné počítat s dalšími náklady navíc (v řádech jednotek tisíc). V případě, že systém neumí ovládat kotel pro dobíjení TUV, případně nesplňuje požadavky, které bychom chtěli, pak je nutné využít jiné řešení, což se dále promítá do dalších nákladů a hlavně se jedná o jednoho výrobce.
